---
title: 执行期语意学
tags:
  - C++
  - 书摘
categories:
  - C++
date: 2015-04-22 20:27:34
---

## new expression、operator new 和 placement new
之前虽然一直知道有new expression、operator new和placement new，但对于这三个“new”,却不甚了了，这些天从《深度探索C++对象模型》读到new和delete，特意结合《C++ Primer》写下这篇笔记，以作总结。三个虽然都是new，但每个new都不相同各有各的特点，各有各的风味，本文重点在于总结比较这三个“new”，但期间也不忘提一提推倒这三个“new”的哥们——delete。

new expression 和 operator new

一个看起来很简单的new expression运算，其实暗含一些步骤，像这样的一次简单运用：
```
int *p=new int (5)实际上包含着两个步骤：
```
- 调用一个合适的operator new实体分配足够的未类型化的内存。
- 调用合适的构造函数初始化这块内存，当然int没有构造函数，但是会进行赋值操作：
```
*p=5。
```
由此可见：new expression和operator new完全不是一回事，但关系不浅——operator new 为new expression分配内存。

摘录一下 《C++ primer》关于对比new expression 和 operator new的一小段话：

>标准库函数 operator new和 operator delete 的命名容易让人误解。与其他operator 函数（如 operator=）不同，这些函数没有重载new或delete expression，实际上，我们不能重定义new或delete expression的行为。

这段话有两个要点：

- operator new和operator delete不是new expression和delete expression的重载，它们完全是另外的一个独立的东西，具有不同的语意，这与operator +是对+ expression的重载不同。
- new expression和delete expression是不能被重载的，可以看出它们与普通的expression 不同。
- operator new其实也是可以直接利用的，譬如当我们只想分配内存，而不愿意进行初始化的时候，我们就可以直接用operator new 来进行。用法如下：

```
T* newelements = static_cast<T*>(operator new ( sizeof(T) );
```
标准库重载有两个版本的operator new，分别为单个对象和数组对象服务，单个对象版本的
提供给分配单个对象new expression调用，数组版的提供给分配数组的 new expression 调
用：
```
void *operator new(size_t);       // allocate an object
void *operator new[](size_t);     // allocate an array
```
我们可以分别重载这两个版本，来定义我们自己的分配单个对象或对象数组的内存方式。当我们自己在重载operator new时，不一定要完全按照上面两个版本的原型重载，唯一的两个要求是：返回一个void*类型和第一个参数的类型必须为size_t。

还要注意的是，在类中重载的operator new和operator delete是隐式静态的，因为前者运行于对象构造之前，后者运行与对象析构之后，所以他们不能也不应该拥有一个this指针来存取数据。另外，new expression 默认调用的是单参数的operator new——上面声明的那种，而其它不同形式的重载，则只能显式调用了。

delete expression与new expression相对应，而operator delete则与operator new对应。
依上所述，则不难推断出关于delete expression和operator delete之间的关系以及一些特性，此略。

当使用new expression来动态分配数组的时候，Lippman在《深度探索C++对象模型》中指出：
- 当分配的类型有一个默认构造函数的时候，new expression将调用一个所谓的vec_new()函数来分配内存，而不是operator new内存。但我在VC ++ 20102上测试的结果却是，不论有没有构造函数，new expression都是调用operator new来分配内存，并在此之后，调用默认构造函数逐个初始化它们，而不调用所谓的vec_new()，也许cfront确实离我们有点遥远。

## 两个 delete 后的问题

最近在网上看到两个关于指针 delete 后的问题。第一种情况：
```
int* p = new int;
delete p;
delete p;// p为什么能delete两次，而程序运行的时候还不报错。
```
第二种情况：
```
int* p = new int ;
delete p;
*p = 5;     //delete后对*p进行再赋值居然也可以（他的平台上运行并没有引发什么错误）？
```
在回答这两个问题之前，我们先想想delete p; 这一语句意味着什么？p指向一个地址，以该地址为起始地址保存有一个int变量（虽然该变量并没有进行初始化），delete p之后p所指向的地址空间被释放，也就是说这个int变量的生命结束，但是p仍旧是一个合法的指针，它仍旧指向原来的地址，而且该地址仍旧代表着一个合法的程序空间。与delete之前唯一的不同是，你已经丧失了那快程序空间的所有权。这带来一个什么样的问题？你租了一间储物室（int* p = new int;），后来退租了（delete p;），但你却保存了出入该储物室的钥匙（指针p）没有归还。拥有这片钥匙，你或许什么都不做，这自然没有问题。
但是：你或许出于好心，又跑过去告诉房东，“Hi！这储物室已经退租了（第一种情况）”。哦噢，会发生什么？我们假设此时这个房子已经有了新的租客。愚笨的房东直接相信了你的话，认为这
个储物室空着，把它又租给新的人。于是一间只能给一个人用的储物室，却租给了两个人，再之后各种难以预料的情况就会发生。

又或许，你很无耻，你虽然退租，但却想用你的钥匙依旧享有储物室的使用权（第二种情况），结果呢，你存在这间储物室的东西可能会被现在的租客丢掉，而你也可能把他的东西丢掉，腾出空间来放你的。

回到上面的程序上来，毫无疑问的是上面的程序在语法上来讲是合乎规范的，但是暗藏着很大
的逻辑错误，不论你对一块已经释放的内存再度delete，还是再度给它赋值，都暗含着很大
的危险，因为当你delete后，就代表着将这块内存归还。而这块被归还的内存很可能已经被再
度分配出去，此时不论是你再度delete还是重新赋值，都将破坏其它代码的数据，同时你存
储在其中的数据也很容易被覆盖。至于报不报错，崩不崩溃，这取决于有一个怎么样的“房东”，
聪明且负责的“房东”会阻止你上述的行为——终止你的程序，懒惰的房东，则听之任之。

上述情况下的指针p被称为野指针——指向了一块“垃圾内存”，或者说指向了一块不应该读写的
内存。避免野指针的好方法是，当一个指针变为野指针的时候，马上赋值为NULL，其缘由在
于，你可以很容易的判断一个指针是否为NULL,却难以抉择其是否为野指针。而且，delete
一个空指针，不会做任何操作，因此总是安全的。

## 不用一个基类指针指向派生类数组？

《深度探索C++对象模型》中指出，不要用一个基类指针指向派生类的数组。因为在他的cfront中的vec_delete是根据被删除指针的类型来调用析构函数——也就是说虚函数机制在这儿不起作用了。照这样的思路来说，对一个派生类的数组依次调用其基类的析构函数，显然大多时候不能正确析构——派生类一般大于其基类。但是我感兴趣的一点是，这么多年过去了，这样一个不太合理的设计是否有所改进呢？说它不太合理是，以C++编程者的思路，在这样一种情况下，它应该支持多态，而且在这种情况下支持多态并不需要太复杂的机制和代价。我在vc++2008和vc++ 2010下的结果是：是的，有与cfront不同，它支持多态。

我的测试代码如下：

```
class point{
public:
        virtual ~point(){
            std::cout<<"point::~point()"<<std::endl;
        }
private:
    int  a;
};
class point3d:public point{
public:
    virtual ~point3d()
        {
            std::cout<<"point3d::~point3d()"<<std::endl;
        }
private:
    int b;
};
int main()
{
    point *p=new point3d[2];
    delete[] p;
    system("pause");
} ;
```
输出的结果，也令人满意：

```
point3d::~point3d()
point::~point()
point3d::~point3d()
point::~point()
```

确实调用了派生类的析构函数，而非基类的析构函数。

即使如此，是否能安心的使用一个基类指针指向派生类数组？我不太安心！——对于基类的析构函数是否为虚函数没有把握。所以最好还是不要把一个基类的指针指向派生类数组。非得这么做？那么我认为delete的时候将之类类型转换为派生类就差不多了，可以这样:

```
delete[] static_cast<point3d*>(p);
```
似乎不必要像Lippman说的这样：

```
for ( int ix = 0; ix < elem_count; ++ix ) 
{  
    Point3d *p = &((Point3d*)ptr)[ ix ];  
    delete p;  
}
```

## placement operator new

placement operator new用来在指定地址上构造对象，要注意的是，它并不分配内存，仅仅是对指定地址调用构造函数。其调用方式如下：
```
point *pt=new(p) point3d;
```
观其名字可知，它是operator new的一个重载版本。它的实现方式异常简单，传回一个指针即 可：

```
void* operator new(site_t,void *p)
{
    return p;
}
```
不必要惊讶于它的简单，《深度探索C++对象模型》中Lippman告诉我们，它有另一半重要的工作是被扩充而来。我在想，扩充一个类中定义的placement operator new还好说，但是要如何 扩充一个库中提供的placement operator new呢？毕竟它要放之四海而皆准，我原以为这其中 有什么高超的技巧。后来我则坚信根本就没有什么扩充，placement operator new 也并不强 大。

我先明确调用了 placement operator new ：
```
point *pt=(point*)operator new(sizeof(point), p) ;
```
如我所料，输出结果显示（我在point的默认构造函数和placement operator new中间各输 出一句不同的话），此时 point的默认构造函数并不会被调用。然后我通过new expression 的方式来间接调用placement operator new：
```
point *pt=new(p) point();
```
这个时候 point 的默认的构造函数被调用了。可见 placement operator new并没有什么奇特 的地方，它与一般的operator new不同处在于，它不会申请内存。它也不会在指定的地址调用 构造函数，而调用构造函数的的全部原因在于new expression总是先调用一个匹配参数的 operator new然后再调用指定类型的匹配参数的构造函数，而说到底 placement operator new 也是一个operator new。

通过一个placement operator new构建的一个对象，如果你使用delete来撤销对象，那么其内 存也被回收，如果想保存内存而析构对象，好的办法是显示调用其析构函数。

看一份代码：

```
struct Base { int j; virtual void f(); };
struct Derived : Base { void f(); };
void fooBar() {  
   Base b;  
   b.f(); // Base::f() invoked  
   b.~Base();  
   new ( &b ) Derived; // 1  
   b.f(); // which f() invoked?  
}
```
上述两个类的大小相同，因此将Derived对象放在 Base对象中是安全的，但是在最后一句代码 中 b.f()调用的是哪一个类的f()。答案是Base::f() 的。虽然此时b中存储的实际上是一个 Derived对象，但是，通过一个对象来调用虚函数，将被静态决议出来，虚函数机制不会被启用。



参考：Lippman 的两本书《深度探索C++对象模型》和《C++ Primer》。